ersten wahlgang bekam kann sie nun leute
die offensichtlich bodo ramelow mit
gewählt haben sie auch im ersten
wahlgang gab es eine stimme für
anwendungen bei gas zwei stimmt genau
der familie mit einer enthaltung ihre
geheime wahl
das ist richtig
und das ist ganz und sie sehen sie weil
sie frau lieberknecht ansprechen wir
sehen sie auch gerade im bild bodo
ramelow hat frau lieberknecht vorgestern
abend vorgeschlagen hat gesagt sind es
70 tage übergangszeit könnte sie
ministerpräsidenten seien damit seine
neu bein geht das haben wir in ihm
erfahren ich habe dann am nächsten tag
fraktionssitzung gemacht habe die
sitzung unterbrochen und bin sie frau
lieberknecht in meiner heimat uns
gefahren wir haben so oft getroffen und
ich habe sie nach den umständen gefragt
werde nachforschen telefoniert und hat
damit ihr gemeinsam ausgemacht dass wir
das gut finden wenn sie vorgeschlagen
ist und als übergangs ministerpräsident
zur verfügung steht und haben die idee
aufgegriffen die bodo ramelow noch am
sonntag selbst genannt hat und die auch
diese woche wieder relevant wird nämlich
die dass es klug ist vor neuwahlen erst
mal ein haushalt zu beschließen für das
nächste jahr wenn alle von stabilität im
land reden dann kann ich neue war der
mittelpunkt stehen sondern auch dass es
weitergeht das investitions stattfinden
können das für die kommunen die
finanzierung da aber das haben wir mit
diesen 70 tagen für sie auch das wort
neuwahl da stand sie stehen gerade ganz
schlecht da und nach nach allem was
immer passiert ist in thüringen ist
nicht zu erwarten dass die 70 tage zeit
ausreichen die leute davon zu überzeugen
dass die cdu doch jetzt eine andere
politik in thüringen macht eine neuwahl
wäre für sie einfach jetzt sagen wir mal
ein problem dahingehend dass es viel
weniger abgeordnete schaffen
doch nicht die wissenschaftliche analyse
das ist eine wissenschaft weil sie
gerade gut dastehen die anderen
geschlecht gerade schlechter stehen
und ich kann ihnen voraus
prognostizieren ich glaube finden
gemeinsamen weg mit rot-rot-grün dass es
eben nicht zu neuwahlen kommt ich
prognostiziere dass man für diese wochen
und es ist nicht die neue diskussionen
die richtige sondern wie man
einigermaßen wieder in ruhiges
fahrwasser komme ich teile das ja damit
politik auch wieder einen guten blick
bekommt und die leute sehen das sind
verantwortliche menschen da die kümmern
sich wirklich um das land und machen
nicht ihre eigenen scharmützel hat das
heute stehen dadurch dass die autos die
dort angenommen worden sind
beispielsweise also man hat eher das
gefühl durch die informationen die man
gestern zum beispiel auch bekommen hat
okay jetzt geht es vielleicht voran
da gibt es einen vorschlag ist
vielleicht auch ein vergiftetes geschenk
gewesen man weiß es nicht aber man hat
auf jeden fall den eindruck dadurch
könnte man doch zu einer lösung kommen
und der eindruck ist
schon im raum dass sie als cdu fraktion
kein interesse daran haben weil sie
natürlich viel schlechter abschneiden
würden sie sagen immer wieder
das könnte möglicherweise zu einer
pattsituation kommen wenn man sich die
umfragewerte jetzt anguckt dann kommt
sich zu einer pattsituation so ein
klares rot rot grün
und ich glaube das ist das warum sie ein
problem damit haben dass können sie auch
auf dem ehrlich sagen ja machen das ist
ja da bin ich ja doch näher in thüringen
sie aus kiel weil auch die grünen ihre
bündnis 90 freundinnen und freunde auch
keine neuwahlen wollen bei im gegensatz
zur bundesweiten umfrage von 22 prozent
stehen die grüne thüringen bei fünf oder
sechs prozentpunkte und die wollen alles
nur keine neuwahlen deswegen will ich
dachte ich würde auch nie haben sich
daraus gespannt und damit ich nicht
falsch verstanden werde ja mir geht es
nicht darum die ostdeutsche situation
einer gesellschaft oder sonstwas zu
bewerten das was ich bewerten kann aus
meiner politischen funktion heraus
es ist wie es ist zum beispiel eine
partei mit zu führen weil ich selber
stellvertretende landesvorsitzende mal
weil ich jetzt auch in politischer
verantwortung
das ist der punkt und er vergleicht den
ich an der stelle zu und nicht das
einschätzen zu können so und das so las
was situation doch auch machen aber
gegensatz zu der situation in kiel die
auch kompliziert ist dass sie das gut
machen mit daniel günther an der spitze
ist es ebenso ich würde es gerne mal
sagen wir hatten doch keinen deutschen
landtag und keinen deutschen bundestag
wo wir diese parlamentarische situation
haben dass eben linke darf die in der
summe mehr aber das haben als alle
anderen
das macht es wirklich komplizierte alle
und glauben sie mir ein dass ich meine
es vielleicht auch die afg versuchen
alle verantwortlich mit der situation
umzugehen und fragen dann hat er mich
lieben ich habe schon einmal 28 haben
darüber versucht mit einem vorschlag und
die wir gerne sprechen kommen stabile
verhältnisse in dem land thüringen auch
sicherzustellen jenseits der
beschlusslage in einer partei und das
ist nicht unwichtig entsprechen wir
haben ja in welcher situation sie die
die bundespartei sozusagen gebracht hat
weil das problem ist ja tatsächlich die
cdu es dort eine systemrelevante partei
also mit geht es in dem fall nicht weil
die bundespartei sagt dürfte nicht weder
nach links noch nach rechts und ohne
geht es eben auch nicht und das ist die
schwierige situation nochmal zu diesem
fünften februar ist der der wird gewählt
dieses ergebnis kommt sie wissen was da
möglicherweise passiert haben sie kurz
darüber nachgedacht
wenn ich schon mal laden nicht hinterm
ich kriege wenn die machen was immer sie
jetzt machen möchten dann stimmt nicht
wenigstens anders und dann verhindert
dass sie sie hätten gereicht sie hätten
sogar jetzt mal in die ideen der alte
hit von bodo ramelow aufgreifen zu
wollen das jetzt noch mal kurz austreten
können sagen ich muss jetzt gerade ganz
kurz raus war das wollen die option
verantwortliche politik zeichnen sich
dadurch aus dass man bei wahlen kneift
sie sehen ja sie sehen ja das war es
jedoch an dem wahlergebnis das
offenkundig mehr stimmen bei bodo
ramelow genannte sind als er selbst mit
rot-rot-grün gefunden hat das heißt sie
haben der ihren gestimmt deswegen
deswegen ist auch die theorie die sie
aufmachen und die ich auch woanders
gelesen habe der eine oder die eine wäre
die entscheidende stimme gewesen kann er
deshalb keiner einschätzen weil nicht
sicher ist wer wirklich in dieser
geheimen wahl wie gestimmt hat dass sie
wissen doch von sich wie sie allein
situation es ist machen sie ein
verschiedener ist doch alles aber es
bleibt eine geheime wahl zu untersuchen
auch wenn sie drei mal nachfragen
bleibst du weißt dass ich meine meinung
ist dass man mit nein nein sie haben
doch gerade im ich bin ich bin bei herrn
kenne ich sie haben doch folge hat er
gesagt ich habe noch versucht auf ihn
einzuwirken ja gesagt passt auf neben
nicht an wenn es passiert nein das habe
ich nicht gesagt ich habe ihm vor der
wahl gesagt du musst wissen was du tust
im blick auf die frage dass die spd
definitiv danach nicht in eine regierung
eintreten wird und dass die afg
möglicherweise zustimmen wird das wusste
aber natürlich vor den ersten drei
wahlgängen gab es überhaupt soweit und
das hätte durchaus sein können und ich
mache keinen hehl daraus dass ich davon
ausgegangen bin dass nach dem zweiten
wahlgang bodo ramelow schon
ministerpräsident ist in die dritter
weigern kemmerich steht so weiß ich gar
nicht stellt weil die ergebnisse vorher
schon dazu führen dass also ist es
passiert
sie gehen in diese situation rein und
wer ist da wenn man das wort
verantwortung so häufig auch in den mund
nimmt muss man sich doch an dem punkt
selber den vorwurf machen möglicherweise
habe ich da wirklich verantwortlich
gehandelt
und deswegen habe ich aber eine auszeit
beantragt habe die fdp gebeten bevor sie
die auszeit gemacht haben wollt ihr
wirklich keine tieren dann haben sie die
auszeit beantragt dann haben wir die
gemeinsame fraktionssitzung durchgeführt
mit der fdp zusammen und dort habe ich
nochmal die fdp gefragt wir haben
ausgemacht dass wir in diesem wahlgang
gehen wenn die spd dann auch zu
gesprächen zur verfügung steht meine
ursprungsidee war es gibt zwischen dem
zweiten und dritten wahlgang eine
längere auszeit vielleicht auch eine
vertagung um nochmal neue gespräche zu
führen und ich an dem tag sollte sich
aber merken sie was ja also ich weiß
auch sie schieben sie schieben sozusagen
die verantwortung gar darüber zu und fdp
überhaupt spd und was was aber klar wird
in dem was sie gerade sagen dass uns
gerne einmal richtig streiten also was
war es klar wird ist ja wenn man sich
alles gut also immer respektvoll und
freundlich und höflich alles gut aber
was ich meine ist doch das ist das ist
doch zockerei und wenn man doch weiß
dass es irgendwann an einem ganz
bestimmten punkt wirklich um mehr geht
wenn man das ist ganz einfach es ist
keine zockerei das ist doch zu einem
ende hat mir vielleicht die kraft
geführt als vorsitzender die truppe von
arbeit meinung zu wort es ist keine
zocker ja ja die kraft gefehlt und
natürlich andeutet aber das ist jetzt
mal ehrlich hat moment ja okay natürlich
die ganze zeit versuche ich ihnen das
auch mit ganzen herzen so zu erzählen
wie es war
und das macht mir manche unverständlich
sein also eine fraktion funktioniert
eben auch dass ich eine gemeinschaft
entwickelt das verstehen am ende gibt es
eine dynamik die dann auch wirkt und
aber es wird ja vorausgesagt hatten
gerade hat gerade gesagt und der kollege
mache jetzt hat es gerade in der zeit
beschrieben
und deswegen ist das ja schon auch
schade was da passiert ist da sitzen
politiker marco wird so beschrieben sagt
dass das ein echtes talent das der cdu
verloren geht
und dieser ich bin noch da aber
politisch zwar nicht so ein termin
angesetzt jetzt deswegen bin ich
trotzdem da ja selbst auch ohne funktion
wissen sie als ich den landtag gewesen
von einer geraden jahren gesagt verstehe
dass doch und ich habe das porträt von
machen wir es auch gelesen der auch
schon mehr sendungen war und hat mich
auch gefreut weil das fair eingeordnet
und es gab noch viele schwierige
schlagzeilen deswegen freut man sich
auch über ein gutes porträt was ehrlich
ist auch kritisch ist sehr lesenswerten
riecht man ist auch engagierter mensch
für diese gesellschaft wenn man keine
ämter und funktionen hat und ich
engagiere mich aus meiner sicht mit
vollem herzen für unsere demokratie im
auch mit fehlern behaftet natürlich
alles geht doch alles ohne funktionen
und das will ich nicht weg ich bin
trotzdem
wenn ich nun engagierter bürger bin bin
ich trotz der musiker ist alles besser
war aber die jetzt so also man muss dann
schon glaubwürdig in die opferrolle
schlüpfen
das ist was ich meine damit meine ich es
wäre doch jetzt sozusagen der moment mal
zu sagen für neuanfang und ich glaube
dass leute das absolut gut
nachvollziehen können wenn man sich
hinstellt und sagt was oft hat einen
fehler gemacht oder ich bin gestürzt das
hat nicht funktioniert tut mir leid und
schauen wir wie es weitergeht und die
und speziell die deutschen sind doch so
gestrickt dass sie jemanden der
ernsthaft und seriös einen fehler
einräumen gesagt ich habe mich da vertan
ich habe das falsch eingeschätzt ich
habe das in seiner dimension nicht
kapiert ich hätte kemmerich sagen sollen
dass die mwst du bitte nicht an weil das
ist eine farce was da passiert ich lasse
mir nicht verteidigen und wenn du es
machst trete ich sofort vom
fraktionsvorsitz zurück
hier geht es jetzt mehr weil das ist ein
tabubruch der da gerade stattgefunden
hat und dann wäre man doch glaube ich
aus einer nummer seriös raus aber
weiterspielen geht plötzlich erstens ist
es noch mal es ist kein spiel
das ist total ernst sie haben recht aber
wenn ihr die sendung immer zurückspulen
der mediathek ich habe ganz zu beginn
der sendung gesagt es tut mir leid es
tut mir leid bei die situation für
thüringen ja eine schlechte ist ich habe
da eine verantwortung als vorsitzender
seiner fraktion ist habe ich zu beginn
der sendung gesagt habe in der sendung
beschrieben da ich situation habe kommen
sehen dass ich wirklich bis hin zur
kanzlerin der bundesrepublik deutschland
versucht habe die situation so darauf
hinzuwirken dass es keinen kandidaten
aus der opposition gibt jedenfalls nicht
aus der spd aus der fdp und aus der cdu
fraktion und ich habe ihnen gesagt in
der sendung eben dass ich offensichtlich
nicht die kraft hatte meine mannschaft
von der anderen stimmen verhallten zu
überzeugen
klar es hätte noch bleiben können dass
ich an dem wahn dem arten vor der
ministerpräsidenten alternative in petto
herr mohring dass wir daran dass man
wann fehler nein der anstand gebührt
wenn jemand gewählt ist das mal im
gratuliert ok kann man so sehen
man kann die blumen wegschmeißen das
haben andere gemacht das halte ich für
ja ständig das halte ich für unanständig
oder mann überreicht die blume
gratuliert habe ich da auch ernste worte
gesagt ich habe aber anschließend auch
an dass der unterschied was haben sie
ihm gesagt es ist war für seine
dann habe ich aber hinterher meiner
pressestelle gesagt wir gratulieren
jetzt nicht mit offiziellen glückwunsch
grüßen weil ich gesehen habe dass die
situation ernst ist und deswegen haben
wir weder auf den seiten der cdu
thüringen doch auf meiner privaten sei
dennoch auf der cdu fraktions seite im
glückwunsch gruß verfasst weil ich
gesehen habe dass es ernst
und was jetzt passiert wird uns noch
eine menge beschäftigen ich habe in
meiner fraktion vom tsunami gesprochen
der eintreten wird wenn so eine
situation entsteht kennt und er ist
entstanden genau ich habe davor gewarnt
ich habe nicht die kraft gehabt das zu
machen aber ich will ihnen auch sagen
über das nicht falsch verstanden würden
auch nicht nach der sendung irgendwie
von anderen noch einmal so interpretiert
wird
ich sehe trotzdem dass in der situation
dass man anders beurteilen wenn ein
liberaler zur wahl steht und in altena
und ein linker dass es zunächst ganz
demokratisch ist dass man auch einen
liberalen wählen kann
bodo ramelow hat er den morgen an dem
ort bereit jetzt ja auch überhaupt
einmal das jemanden liberalen wählen
kann
aber die konstellation die sie jetzt
beschreiben ist ja nicht das ganze bild
das ganze bild ist das dann kandidat war
er überall hätte antreten wollen den die
afg angenommen nur ein kandidat von der
fdp und ein linker und die und sie haben
und ich finde was jetzt sehr interessant
ist und was eigentlich noch mal das
ganze ausmaß verdeutlicht es eigentlich
sie erzählen ja dass sie wirklich hoch
und runter davor gewarnt haben
verdeutlicht haben mit allen gesprochen
haben
und dann haben sie diese noch mal diese
fraktionssitzungen gemacht und alles und
sie sind aber dann trotzdem sehen auges
in diesen dritten wahlgang gegangen um
am ende möglicherweise mit der kraft des
faktischen doch damit einverstanden zu
sein das zeigt ja auch dass glückwunsch
dass daneben ein bürgerlicher
ministerpräsident mit den stimmen der
afg gewählt worden ist und ich glaube in
ganz großen anteil dass dann es nicht so
gekommen ist und dass heute eben herr
kemmerich nur noch amtierend ist liegt
daran dass wirklich innerhalb von
stunden die leute auf die straße
gegangen sind und protestiert haben
erfurt war voll von protesten berlin war
voll von protesten
jena weimar überall sind die leute auf
die straße gegangen und ich glaube das
hat man entscheidenden schub gegeben
dass sowohl die fdp
linda sich da versucht hat was zu machen
auch die cdu auch die kanzlerin mit 24
stunden später ist sehr klare worte
gefunden hat und ich glaube das schlimme
ist dass durch dieses ist machen wir es
einfach doch und ich kann sie leider
nicht überzeugen wir gehen in den
wahlgang
dass da die möglichkeit geschaffen
wurden ist das eben die afg da das
zünglein an der waage hätte sein können
und der ministerpräsident mit diesen
stimmen gewählt worden ist und wie
gesagt ohne proteste von der straße
glaube ich werde es nicht so dramatisch
verdammt wurden von den parteien
schließt dann kritisiert wurde ich muss
in einer stelle etwas ganz wichtiges
einordnen und das ist die frage die wir
für die zukunft klären müssen
welche rolle gestatten wir der afd
ich musste so etwas schon vorher
zugesagt dass sie bleiben sie bleibt
auch offen und wir diskutieren im osten
über diese frage schon ziemlich lange
und ich will seine einer stelle mal fest
machen weil wir das wirklich sich vor
betrachten muss durch die situation der
kemmerich wahl ist folgendes entstanden
wird jemand mit den stimmen der afg amt
gewählt tritt er das amt nicht an ok das
hat auch folgende wirkung dass die afd
eine macht bekommt das sie entscheiden
kann ob jemand im amt bleibt und nicht
weil sie ihm die zustimmung signalisiert
wir haben ja gerade jetzt seit dem 5
februar ganz dramatische situation haben
heute wieder verhandelt mit rot-rot-grün
nur die frage wie stellt sich ramelow
zur nächsten ministerpräsidenten weil
auf nächste übernächste woche in drei
wochen weil die afb durch bauland
erklärt hat möglicherweise das die afg
jetzt auch ramelow wählt um das und
depression dessen handeln von der afg
noch mal stärker zu machen und sie
zeigen beide hat öffentlich erzählt das
war natürlich ein spaß
das machen wir so auf gar keinen fall
aber das stimmt nicht jede tüte daran
sehen auch was die afg lächerlich macht
das system ist ja ein sparer dann ist
man sich auch mal beim wort nehmen und
uns sagen was oft an lass uns doch mal
in diese in diese geschichte eingehen
weil ihr seid doch angeblich die die
aufrecht sind die die wahrheit erzählen
die sich an ein gegebenes wort halten
das gute alte sagt aber ramelow ich kann
gerade ich dann erst in weigang gern
wenn wenn die gefahr besteht dass die
afg mich während ich deshalb nur ins amt
komme wegen der afg und er deshalb sagt
ich kann in diesem wahlgang so nicht
gehen weil es wichtig genauso zu
genehmigen
erfahrene sind das darf man nicht an ich
muss leider ich muss ihr alltag erleben
wir bereiten einen seien die weichen
argumente noch eine frage hätte ich
nicht alleine die zweite frage die nicht
unwichtig ist und zwar nach der
landtagswahl am 27 oktober haben sie
doch direkt noch am wahlabend mal kurz
nach links geblinkt wir haben darüber
gesprochen ich habe hallo ich habe
gesagt im morgenmagazin
das ist angesichts der situation da war
ein ergebnis wie man sich auch die ganze
zeit beschreiben es richtig ist über die
situation des landes mit den
ministerpräsidenten des freistaates zu
reden genau über die lage im land so das
heißt sie haben schon mal vorsichtig
nach links geblinkt leider hat am ende
ein anderer dann rechts überholt das hat
wieso kann sinn ergeben aber es ist
keine hysterie ist gab vor einer
hysterie im land wurde diese worte
verloren als sie sagt genau gehabt doch
erst der risi seht danach und berlin
sind dann dort eingenordet worden
vielleicht sagt man so und plötzlich war
das alles nicht mehr möglich würde mich
würde eine sache interessieren hat die
bundeskanzlerin hatte angela merkel im
gegensatz zu annegret kramp karrenbauer
und auch paul signac die da sehr sehr
klar sind hat die ihnen signalisiert
mach mal mit bodo ramelow weil kraft des
faktischen pragmatisch so wie man sie
kennt es gab am montag dem 28 oktober in
den führungsgremien viel kritik für
diesen satz von mir
es gab auch frauen und männer die mit
mir vertraut haben dass es in schritt
ist jemand erst mal machen sollte ohne
gleich wieder mit beschlusslagen alles
geht a1 herunter diesen frauen ist auch
frau merkel
frau merkel ist eine kluge frauen
überblick die dinge strategisch weiter
als manche andere
[Applaus]
russland wir müssen das eine spannende
ist selbst ist jetzt wieder nach monaten
ja ja sind wir jetzt genau wieder an dem
punkt ja ich weiß ich weiß wenn mich
nicht alles weil ich wollten unsere des
alls und fähig arbeiten die im land ich
weiß dass wir uns immer gleich
hysterisch begegnen die nimmt uns auch
die möglichkeit meine idee zu ende
ja das ist ja dann immer gleich
blockiert da was ist mit der schulter
nehmen